Welcome to the course on plasma physics and applications.
Bienvenue dans ce cours sur la Physique des Plasmas et ses applications.
We have seen in the last lecture that we need to go beyond ohmic heating
Nous avons vu lors de la dernière leçon que nous devons aller au-delà du chauffage
of a plasma to reach thermonuclear conditions,
ohmique du plasma pour atteindre des conditions thermonucléaires,
that is beyond the heating that can be provided by the electric current
qui est au-delà de la chaleur qui peut être apportée par le courant
that flows into the plasma.
électrique qui passe dans le plasma.
Today, we will address the heating and current drive
Aujourd'hui, nous allons traiter du chauffage et de l'entrainement du courant que nous
that we can obtain using waves in a plasma.
pouvons obtenir en utilisant les ondes dans le plasma.
We will explore what waves are available for heating and current drive
Nous allons découvrir quelles sont les ondes disponibles pour le chauffage et la conduction
in tokamaks in particular.
du courant en particulier dans les tokamaks.
We will investigate the fluid dispersion relation
Nous allons étudier la relation de dispersions des fluides, que vous
that you have derived in the first part of the course
avez dérivée dans la première partie du cours, et comment elle peut
and how that can be used to decide what waves can be
être utilisée pour déterminer quelles sont les ondes
employed for heating the plasma.
qui peuvent être employées pour chauffer le plasma.
We'll investigate the resonance between waves and particles
Nous allons étudier la résonance entre les ondes et les particules qui est nécessaire
that are necessary to transfer energy from the waves to the plasma
pour transférer l'énergie des ondes vers le plasma
and then we'll focus on two systems:
et nous nous concentrerons ensuite sur deux systèmes :
the ion cyclotron resonance heating system,
le système de chauffage par résonance cyclotron ionique,
that's based on the resonance between the wave and the ion population.
qui est fondé sur la résonance entre les ondes et la population d'ions.
We will look at the excitation, propagation, and absorption of the wave
Nous allons observer l'excitation, la propagation et l'absorption de l'onde
that carries the energy in this frequency range
qui apporte l'énergie dans cette gamme de fréquences,
and at practical systems that we have available today.
ainsi que les systèmes concrets qui sont aujourd'hui disponibles.
For example, in JET and that we are developing for ITER.
Par exemple, dans le JET et ce que nous développons pour ITER.
We will then look at the lower hybrid wave system for basically driving
Nous observerons ensuite le système d'ondes hybrides inférieures pour, en résumé,
non-inductive current in the plasma
apporter un courant non-inductif dans le plasma
and explore some of the antenna features again for an existing system
et explorerons quelques unes des caractéristiques d'antenne pour, de nouveau,
that of JET and for the system for seen for ITER.
un système existant tel que le JET ou pour le système que nous avons vu pour ITER.
I just remind you that among the different possibilities
Je vous rappelle simplement que parmi les différentes possibilités
we have to heat the plasma, in addition to the electrical current
de chauffage du plasma, en plus du courant électrique dont nous
that we have seen is not sufficient to reach thermonuclear temperatures,
avons vu qu'il n'était pas suffisant pour atteindre des températures thermonucléaires,
we have the injection of a neutral beams
nous avons l'injection de faisceaux neutres,
that we have explored in the last lecture
que nous avons étudiée dans de la leçon précédente,
and the injection of electro-magnetic waves,
et l'injection d'ondes électro-magnétiques,
which is, again, the subject of this particular lecture.
qui est, je le répète, le thème de cette leçon en particulier.
That works by having a transmission line
Cela fonctionne à partir d'une ligne de transmission
to which we couple power from an external generator,
à laquelle nous couplons de l'énergie issue d'un générateur externe,
an antenna, that's used to launch the waves.
une antenne, qui est utilisée pour lancer les ondes.
Of course, the waves themselves, they have to propagate into the plasma
Bien sûr, les ondes elles-mêmes doivent se propager dans le plasma
and need to be absorbed at some layer possibly in the core of the plasma.
et ont besoin d'être absorbées dans une couche probablement située au cœur du plasma.
In fact in general, not only for the waves but also for the neutral beams
En fait, en général, et pas seulement pour les ondes, mais aussi pour les faisceaux neutres
that we have seen last time, the heating effect can be combined
que nous avons vus la dernière fois, l'effet de chauffage peut être combiné
with a driving of current non-inductively.
avec un entraînement du courant non-inductif.
By non-inductively, I mean driving a current that's not based on
Par "non-inductif", je veux dire que c'est un entraînement du courant non fondé
the transformer action that's the main principle of the tokamak idea.
sur l'action de transformation qui est un principe clé du concept de tokamak.
That means that we can in fact, lengthen the tokamak pulses
Cela signifie que nous pouvons en fait allonger les impulsions du tokamak
and we can use the this non-inductive current
et nous pouvons utiliser ce courant non-inductif pour
to locally modify the current profile and cure instabilities
modifier localement le profil du courant et résoudre les instabilités
that can develop in the plasma.
qui peuvent se développer dans le plasma.
Current drive requires direct momentum injection
L'entraînement du courant nécessite une injection directe d'impulsion
that can be, for example, achieved using NBI,
qui peut être obtenue, par exemple, en utilisant le NBI, ce sont juste
so these are just particles going in a particular direction,
des particules qui vont dans une direction particulière,
that transfer momentum by collisions,
qui transfèrent l'impulsion par des collisions,
or by modifying the phase space distribution of plasma particles,
ou en modifiant la répartition phase-espace des particules de plasma,
for example, using waves.
en utilisant par exemple les ondes.
And indeed let's focus on using waves.
Observons en effet ce qui se passe avec l'utilisation d'ondes.
Magnetized plasmas support the propagation of many modes,
Les plasmas magnétisés favorisent la propagation de plusieurs manières,
some of which you have already seen in
dont certaines que vous avez déjà vues dans la
the first part of the course , and these modes can be used
première partie du cours, et ces manières peuvent être utilisées
to transfer energy, being coupled via an antenna to the plasma core.
pour transférer l'énergie, en étant couplées via une antenne au cœur du plasma.
In order to launch your wave into the plasma,
Pour lancer votre onde dans le plasma,
the frequency and/or the wavelength of the antenna wave
la fréquence et/ou la longueur d'onde de l'onde délivrée par l'antenne
must be chosen to satisfy the plasma dispersion relation.
doit être choisie de manière à satisfaire la relation de dispersion du plasma.
We also need to choose the frequency and the wavelength,
Nous avons aussi besoin de choisir la fréquence et la longueur d'onde
so that the energy is the deposited in a layer
pour que l'énergie soit apportée dans la couche correspondant
corresponding to a plasma resonance that's where we want
à la résonance du plasma qui se trouve là où nous voulons
to deposit the energy,
apporter l'énergie,
that is typically in the core of the plasma,
c'est-à-dire en général au cœur du plasma,
not on its surface, not on its edge.
pas à sa surface, ni sur ses bords.
I'd like to remind you the main properties of the plasma dispersion relation.
Rappelons les propriétés principales de la relation de dispersion du plasma.
First, in the direction parallel to the local ambient magnetic field,
Premièrement, dans la direction parallèle au champ magnétique ambiant local,
which we call B₀, and using the fluid model that you have developed
que nous appelons B₀, et en utilisant le modèle des fluides que vous avez développé
and used in the first part of the course.
et utilisé dans la première partie du cours.
Here we can represent the dispersion relation
Ici nous pouvons représenter la relation de dispersion
in terms of the frequency of the wave
en termes de fréquence d'onde
as a function of the wavenumber of the wave
comme une fonction du nombre d'onde de l'onde,
and we notice that there are different branches, that is, different solutions
et nous notons qu'il y a différentes branches, donc différentes solutions
of the dispersion equation, corresponding to different propagating modes
pour l'équation de dispersion, qui sont donc différents modes de propagation
R and L refer to the polarization of the wave.
R et L font référence à la polarisation de l'onde.
The right hand polarization corresponding to the electric field
La polarisation à droite correspond au champ électrique
turning clockwise as the wave propagates.
qui tourne dans le sens des aiguilles d'une montre pendant que l'onde se propage.
Then the left hand polarization, L, is the other one,
Ensuite l'autre, L, est la polarisation à gauche,
the electric field is turning counter-clockwise as the wave propagates
le champ électrique tourne en sens inverse des aiguilles d'une montre
into the plasma.
et l'onde se propage à l'intérieur du plasma.
And because of this character of their polarization the R and L waves have
Et du fait des caractéristiques de leur polarisation, les ondes R et L ont
different resonances -in the fluid sense here-
des résonances différentes - au sens des fluides ici -
with electron and ion populations respectively.
respectivement avec des populations d'électrons et d'ions.
So the R wave is the one that resonates with the electron population
Donc l'onde R est celle qui résonne avec la population d'électrons
because it's electric field rotates in phase with the motion of the electron,
parce que son champ électrique tourne en phase avec le mouvement de l'électron,
of course, if we reach the frequency at which
bien sûr, si nous atteignons la fréquence à laquelle nous allons
we also go on a same period as the electron gyromotion
aussi à la même période que le mouvement de rotation de l'électron
around the field line.
autour de la ligne de champ.
The same happens for the L wave but for the ions
C'est la même chose pour l'onde L à part pour les ions,
and of course that would be at much lower frequency.
et bien sûr cela se passe à une fréquence bien moins élevée.
So this could be two resonant frequencies at which we could transfer energy
Donc cela pourrait être les deux fréquences de résonance auxquelles nous pourrions
into the plasma using waves
transférer l'énergie dans le plasma en utilisant les ondes,
but we notice that this parallel propagation
mais nous voyons qu'il y a une propagation
and to launch parallel propagating waves
parallèle et lancer des ondes qui se propagent parallèlement
into a tokamak plasma, or in fusion devices in general,
dans le plasma d'un tokamak, ou plus généralement dans des appareils de fusion,
is actually quite complicated if the device has a toroidal geometry.
est en fait assez compliqué si l'appareil a une géométrie toroïdale.
to the magnetic field, which is quite different.
au champ magnétique, ce qui est assez différent.
And our little sketch here of the antenna injecting energy into the plasma
Et notre petit schéma ici de l'antenne qui envoie l'énergie dans le plasma
reminds us that this would be the direction we would prefer, in practical terms.
nous rappelle que ce serait la direction à préférer, sur le plan pratique.
Again, frequency versus wavenumber, here we have branches that are
De nouveau, la fréquence vs. le nombre d'onde, ici nous avons les branches qui sont indiquées
indicated as XM, extraordinary mode, or OM, ordinary mode
XM, pour mode extraordinaire, ou OM, pour mode ordinaire
depending on the direction of the oscillating electric field
selon la direction du champ électrique oscillant par rapport
with respect to the magnetic field.
au champ magnétique.
We also have as we have seen in the previous picture
Nous avons aussi, comme nous l'avons vu sur l'image précédente,
bands in which there is no solution of the dispersion relation.
des bandes pour lesquelles il n'y a pas de solution de la relation de dispersion.
That implies that frequencies corresponding to these bands,
Cela implique que les fréquences qui correspondent à ces bandes,
for example, in this case don't correspond to any propagating mode in a plasma.
par exemple dans ce cas-ci, ne correspondent à aucun mode de propagation dans le plasma.
We have two resonances corresponding to where the frequency remains
Nus avons deux résonances qui correspondent à là où la fréquence reste finie
finite and the wave number goes to infinity
et où le nombre d'onde tend vers l'infini,
respectively the lower hybrid and the upper hybrid resonances,
respectivement la résonance hybride basse et la résonance hybride haute,
lower and higher frequency.
la fréquence la plus basse et la plus haute.
These will be resonances that could transfer effectively power into the plasma.
Ce sont les résonances qui pourront transférer de l'énergie dans le plasma.
In the fluid sense, a resonance corresponds
Dans le sens du fluide, la résonance correspond
to the situation in which the index of refraction goes to infinity
à la situation dans laquelle l'indice de réfraction tend vers l'infini
and so there should be absorption of the power from the wave to the plasma.
et donc il devrait y avoir une absorption de l'énergie, de l'onde vers le plasma.
However, the fluid model only gives us a general framework
Cependant, le modèle des fluides nous donne seulement une trame générale
to consider which waves can propagate and in which geometry in a plasma,
pour savoir quelles sont les ondes qui peuvent se propager et dans quelle géométrie
particularly in the presence of a magnetic field.
dans le plasma, en particulier avec un champ magnétique.
But to describe how the wave energy is actually transferred
Mais pour décrire comment est-ce que l'énergie de l'onde est concrètement
to the plasma we need to go beyond the fluid model.
transférée dans le plasma, nous avons besoin d'aller au-delà du modèle des fluides.
so that we don't forget that there are frequencies corresponding
de manière à ne pas oublier qu'il y a des fréquences qui correspondent à
to different ions or electrons. the two the main species
des différents ions ou électrons, les deux principaux types
that we have in the plasma.
que nous avons dans le plasma.
In this frame we can have a resonance between the wave and the particle,
Dans ce cadre, nous pouvons avoir une résonance entre l'onde et la particule,
a resonance that corresponds to a situation
une résonance qui correspond à une situation dans laquelle
in which the particle feels in its reference frame
la particule sent dans son cadre de référence
an essentially constant force because the electric field is
une force essentiellement constante parce que le champ électrique est
in phase with its motion.
en phase avec son mouvement.
So typically we can write (ω - k⋅v) is equal
Donc en général nous pouvons écrire que (ω - k⋅v) est égal
to a multiple of the cyclotron frequency,
à un multiple de la fréquence cyclotron,
(ω - k⋅v) is the frequency that the particle perceives for the wave
(ω - k⋅v) est la fréquence que chaque particule perçoit pour l'onde
because it's a Doppler shifted frequency.
parce que c'est une fréquence à décalage Doppler.
v is the velocity of the particle, k is the wavenumber of the wave
v est la vitesse de la particle, k est le nombre d'ondes de l'onde
and when that Doppler shifted frequency corresponds to either zero
et quand la fréquence à décalage Doppler correspond ou bien à zéro
or other multiples of the cyclotron frequency
ou bien à d'autres multiples de la fréquence cyclotron,
then we can have an acceleration of the particle
alors nous pouvons avoir une accélération de la particule
that is, an effective transfer of energy from the wave to the particle.
qui est un transfert effectif d'énergie depuis l'onde vers la particule.
We can sketch this situation in a simple way:
Nous pouvons schématiser cette situation de manière simple :
take a magnetic field in the plasma
prenons un champ magnétique dans le plasma
that goes into the board and there would be
qui va dans le plan et il pourrait y avoir
an electron circulating around
un électron qui circule autour des lignes
the magnetic field lines and
de champ magnétique,
we can sketch the situation of a resonance in which the electric field
et nous pouvons schématiser la situation de résonance dans laquelle
has the right frequency
le champ électrique a la bonne fréquence
and the right polarization
et la bonne polarisation
to resonate with the electron.
pour résonner avec l'électron.
meaning, it is essentially providing a force that's constant
Cela signifie qu'il apporte essentiellement une force qui est constante
as seen by the electron.
du point de vue de l'électron.
So they can be energisation of the electron in a very effective way.
Donc il peut y avoir une excitation de l'électron de manière très efficace.
The other point I'd like to underline is that in the model
L'autre point que je voudrais souligner, c'est que dans le modèle qui va au-delà
that goes beyond the fluid approach in which we consider
de l'approche des fluides dans lequel nous considérons
a distribution of particles that are not corresponding
une distribution des particules qui ne correspondent pas à
to a single velocity for all the individuals,
une seule vitesse pour toutes les particules,
we can indeed have cyclotron resonances also for waves that do not propagate
nous pouvons en effet avoir une résonance cyclotron également pour les ondes qui
along the magnetic field.
ne se propagent pas le long du champ magnétique.
So if I sketch the situation
Donc si je schématise la situation
in the geometry of a tokamak, I have
dans la géométrie d'un tokamak, j'ai
the resonance corresponding to the cyclotron frequency
la résonance qui correspond à la fréquence cyclotron
being equal to the frequency of the wave as seen by my particle
qui est égale à la fréquence de l'onde telle que perçue par ma particule
corresponding to a particular layer.
qui correspond à une couche particulière.
Let's color this layer in a different color here.
On peut colorier cette couche avec une couleur différente ici.
So it is important to say also that this layer is not infinitely narrow
Donc c'est importante de dire aussi que cette couche n'est pas infiniment étroite
because of two reasons.
pour deux raisons.
First of all, because there's a distribution in their parallel velocity
D'abord, il y a une distribution dans leur vitesse parallèle
of the particles and if k‖ is not zero that will give a certain width
des particules et si k‖ n'est pas égal à zéro alors cela donnera une certaine épaisseur
to this wave particle resonance
à cette résonance onde - particule,
and second of all, also because the cyclotron frequency in particular,
et ensuite, c'est aussi parce que la fréquence cyclotron en particulier,
of course, for the case of electrons, is subject to the relativistic effect
bien sûr, dans le cas des électrons, est sujette à un effet relativiste
in which essentially the mass of the electron which appears
où principalement la masse de l'électron qui apparaît dans la
in the definition of the cyclotron frequency
définition de la fréquence cyclotron
is a function of velocity.
est fonction de la vitesse.
So the resonance becomes velocity dependent and of finite width
Donc la résonance devient dépendante de la vitesse et de la largeur finie
which is much more effective for an energy exchange
qui est beaucoup plus efficace pour un échange d'énergie
between particles and waves.
entre les particules et les ondes.
So wave particle resonances help us in transferring
Donc les résonances onde - particule nous aident à transférer
the wave energy into the plasma and it also
l'énergie de l'onde dans le plasma, et cela nous rappelle aussi
reminds us that that can happen even in perpendicular or oblique propagation
que cela peut arriver même avec une propagation perpendiculaire ou oblique
at the cyclotron frequencies as perceived by the moving particle
aux fréquences cyclotron telles que perçues par la particule en mouvement
is their frame of reference.
dans son cadre de référence.
Let's estimate the order of magnitude of
Tentons d'estimer l'ordre de grandeur des
the frequencies that we are considering here both for the ions
fréquences que nous prenons en compte ici à la fois pour les ions
and for the electrons.
et pour les électrons.
The resonance with the ions occur at the ion cyclotron resonance frequency,
La résonance avec les ions intervient à la fréquence de résonance cyclotron ionique,
which would be used for heating and the order of magnitude
qui serait utilisée pour le chauffage et l'ordre de grandeur de cette
of that frequency-- if we speak of course the frequency is the
fréquence - si nous disons bien sûr que la fréquence est la
angular frequency divided by 2 π
fréquence angulaire divisée par 2 π -
is about 15 times the value of the magnetic field in tesla
est environ égale à 15 fois la valeur du champ magnétique en tesla
if the frequency is expressed in MHz and that's for a hydrogen species,
si la fréquence est exprimée en MHz et c'est pour les espèces hydrogènes,
for protons that is.
pour les protons.
So that means that if we have
Donc cela signifie que si nous avons
a field of say 3T, we have about 45 MHz of frequency
un champ de, disons, 3T, nous avons environ 45 MHz de fréquence
for the ion cyclotron resonance.
pour la résonance cyclotron ionique.
As it is intuitive if we now consider the case of electrons,
Comme c'est intuitif si nous observons maintenant le cas des électrons,
the frequency for their electron cyclotron resonance will be much higher
la fréquence pour leur résonance cyclotron ionique est beaucoup plus élevée
and that's about 28 B in GHzH if B is expressed in tesla.
et elle est d'environ 28 B en GHzH si B est exprimé en tesla.
So for a typical tokamak device
Donc pour un appareil de type tokamak typique
of today and of tomorrow we have something between
actuellement existant ou à venir, nous avons quelque chose entre
100 and 180, 200 GHz.
100 et 180, 200 GHz.
Let us now concentrate on the cases of ICRH, ion cyclotron resonance heating.
Étudions maintenant sur les cas d'ICRH (Chauffage par résonance cyclotron ionique)
because we need to now choose which wave we use to carry the energy
nous avons besoin de choisir quelle onde utiliser pour transporter l'énergie
that we want to launch into the plasma core from our antenna.
que nous voulons envoyer dans le coeur du plasma à partir de notre antenne.
Now the cyclotron frequency for the ions is typically here
Alors la fréquence cyclotron pour les ions est généralement ici
and is much lower than the lower hybrid frequency,
et elle est bien plus faible que la fréquence hybride basse,
which corresponds to a resonance.
qui correspond à la résonance.
So we are on the branch
Donc nous sommes sur la branche
for the extraordinary mode here, that's well below the first resonance.
du mode extraordinaire, ici, ce qui est bien en dessous de la première résonance.
So we are in a range that's actually reasonably well described
Donc nous somme dans une gamme qui est en fait assez bien décrite, même dans le
even in the context of the MHD model corresponding to so-called
contexte du modèle MHD qui correspond à ce qu'on appelle
compressional Alfvén wave or fast magnetosonic wave.
l'onde de compression d'Alfvén, ou onde magnétosonique rapide.
We'll refer to this wave as the fast wave for simplicity.
Nous nous réfèrerons à cette onde en tant qu'onde rapide, pour plus de simplicité.
This is the next mode, so we have to have a wave that has an electric field
C'est le mode suivant, donc nous devons avoir une onde qui a un champ électrique
oscillating perpendicularly to the ambient magnetic field.
qui oscille perpendiculairement au champ magnétique ambiant.
So in practice what we'd like to do is -say this is our tokamak cross-section-
Donc en pratique, ce que nous voulons faire, c'est - disons que c'est notre coupe transversale
is to have an antenna that's sitting towards the edge of
de tokamak - avoir une antenne qui se trouve vers le bord de l'appareil,
the device, of course, that launches a wave,
bien sûr, qui lance une onde,
which is the fast wave and that wave should reach the resonance
qui est l'onde rapide, et cette onde devrait atteindre la résonance
corresponding to, for example, the ion cyclotron resonance
qui correspond, par exemple, à la résonance cyclotron ionique
of the ion species we want to heat.
des types d'ions que nous voulons chauffer.
So if I represent here the ion cyclotron frequency
Donc si je représente ici la fréquence cyclotron ionique
for that species, that will be q B(R) / mi
pour ce type, cela sera q B(R) / mi
typically the field goes as 1/R,
le champ va typiquement à 1/R
so I can draw that in a simple way
donc je peux dessiner ceci de manière simple,
and the resonance corresponds to the point--
et la résonance correspond au point --
let's call this resonance
appelons ceci la résonance
where fCI -- so the ion cyclotron frequency is equal to the frequency
où fCI - de manière à ce que la fréquence cyclotron ionique soit égale à la
I provide the plasma with, that is the antenna frequency.
fréquence que je fournis au plasma, qui est la fréquence de l'antenne.
Let's call that fant, the frequency of the wave I'm launching with my antenna.
Appelons ceci fant (la fréquence de l'onde déclenchée par l'antenne).
At the resonant layer
Au niveau de la couche résonnante,
effects a little bit more complicated than we have the pretention of
des effets un peu plus compliqués que ce que nous avons la prétention d'expliquer
explaining here occur, but in general, we expect an absorption
ici interviennent, mais en général nous nous attendons à une absorption de
of the power that we launch from the antenna by the plasma.
l'énergie que nous avons envoyée de l'antenne par le plasma.
which is relatively complicated, I just noticed that the fast wave
qui est assez complexe, je remarque simplement que l'onde rapide ne peut pas
cannot propagate if the density is below a certain value,
se propager si la densité est en dessous d'une certaine valeur,
so you will need to tunnel through
donc vous allez avoir besoin de passer en tunnel à travers une
which is thin enough for the wave to tunnel through it
qui est assez fine pour que l'onde puisse tunneller à travers,
but which we can't completely disregard in our model.
mais que nous ne pouvons pas ignorer totalement dans notre modèle.
The wave physics in a tokamak plasma is rather complex,
Les ondes physiques dans le plasma d'un tokamak sont assez complexes,
and one of the aspects of these complexity is that tokamak plasmas
et l'un des aspects de cette complexité c'est le fait que les plasmas de tokamak
contain more than one ion species.
contiennent plus qu'un type d'ion.
That means that the dispersal relation is more complicated
Cela signifie que la relation de dispersion est plus compliquée, mais
but at the same time it has the advantage of allowing different schemes
en même temps cela a l'avantage de permettre différents systèmes pour
for the wave propagation.
la propagation de l'onde.
For example, we can use a scheme in which we absorb the energy
Par exemple, nous pouvons utiliser un système où nous absorbons l'énergie
of the wave
de l'onde
by a minority ion species, at the first harmonic.
par des types d'ions minoritaires, à la première harmonique.
So that means that we chose the frequency or the antenna corresponding
Donc cela signifie que nous choisissons la fréquence ou l'antenne qui correspond
to the cyclotron frequency, for example, hydrogen
à la fréquence cyclotron, par exemple, hydrogène,
say in a deuterium plasma or Helium 3.
disons dans un plasma deutérium ou Helium 3.
Again, for example, the deuterium plasma.
De nouveau, par exemple, le plasma deutérium.
Or, we can use the second harmonic
Ou bien nous pouvons utiliser la deuxième harmonique
of one of the main ion species, for example, in a DT plasma
d'un des principaux types d'ions, par exemple dans un plasma DT
we can launch a wave at two times
nous pouvons déclencher une onde à deux fois
the cyclotron frequency for the tritons.
la fréquence cyclotron pour les tritons.
That's indeed one of the schemes foreseen for ITER.
C'est en effet l'un des systèmes prévus pour ITER.
Or we could use this called ion-ion hybrid resonance
Ou nous pouvons utiliser ce qu'on appelle la résonance hybride ion-ion
which we have not calculated in the models
que nous n'avons pas calculée dans ces modèles, mais
but which essentially is the resonant frequency
qui est est en résumé la fréquence de résonance
that's given by the fact that we have two different ion species
qui est obtenue à partie du fait que nous avons deux types différents d'ion
and the value of this resonant frequency is
et la valeur de la fréquence de résonance est entre
between the cyclotron frequency of the heavier species
la fréquence cyclotron du type le plus lourd, et
and the cyclotron frequency of the lighter one, and other schemes.
la fréquence cyclotron du plus léger, et d'autres systèmes.
Now in all the schemes the wave fields at the resonant frequency
Alors dans tous les systèmes les champs d'onde à la fréquence de résonance
give energy to the perpendicular motion of the resonant ions,
fournissent de l'énergie au mouvement perpendiculaire des ions en résonance,
therefore, creating an isotropic distribution function
créant par conséquent une fonction de distribution isotrope
and mostly trapped ions orbits.
et principalement piégée dans les orbites des ions.
Depending on which scheme we choose for the absorption,
En fonction du système que nous retenons pour l'absorption,
which determines the way the energisation
qui détermine la manière dont l'excitation des ions
of the resonant ions take place,
en résonance se produit,
then we can have a collisional energy transfer that
nous pouvons avoir un transfert d'énergie collisionnel qui peut aller en résonance se produit,
can be to either the plasma bulk ions or the plasma electrons.
ou bien vers les ions du plasma, ou bien vers les électrons du plasma.
If we create very energetic resonant ions
Si nous créons des ions avec une forte résonance énergétique,
then the collisional transfer will be mainly on electrons,
alors le transfert collisionnel concernera principalement les électrons, tandis que
whereas if the energetic resonant ions
si les ions en résonance énergétique
have a lower energy spectrum then the collisional transfer will be
ont un niveau d'énergie plus faible, le transfert collisionnel se fera
primarily to the plasma bulk ions.
avant tout vers les ions du plasma.
This figure illustrates the complexity both of the wave field,
Cette image illustre la complexité à la fois du champ d'ondes
we are generating with an antenna
que nous générons avec l'antenne,
and the ion cyclotron resonance frequency scheme,
et de l'organisation de la fréquence de la résonance cyclotron ionique,
and the orbits of the energetic ions that are
et les orbites des ions énergisés qui sont en fait énergisé
in fact energized by absorbing the power of the ICRH antenna.
parce qu'ils ont absorbé l'énergie de l'antenne ICRH.
Now we can look a little bit at the details of the antenna system
Nous pouvons désormais regarder un peu le détail du système d'antenne
that we need to launch the fast wave,
dont nous avons besoin pour lancer l'onde rapide,
that is our energy carrier to plasma core.
qui est ce qui nous permet de fournir l'énergie au cœur du plasma.
So in this schematic way: we come with a coaxial line
Donc, de manière schématique : nous commençons avec une ligne coaxiale
in the plasma we connect that to a metal plate,
dans le plasma, nous connectons ceci à une plaque métallique,
we call it a "strap", then we have a certain current.
que nous appelons un "strap", et ensuite nous avons un certain courant.
Close the circuit to ground this current,
Fermer le circuit pour démarrer ce courant,
which of course would be an oscillating current
qui bien sûr sera un courant oscillatoire
at 10's of MHz of frequency.
à une fréquence de plusieurs dizaines de MHz.
This oscillating current will give rise to an oscillating magnetic field,
Ce courant oscillatoire va donner naissance à un champ magnétique oscillatoire,
let's call that Bant for B-antenna.
que nous appellerons Bant, pour B-antenne.
And of course, an oscillating electric field as well.
Et bien entendu, un champ électrique oscillatoire également.
So let's draw that geometry.
Dessinons donc ce cadre géométrique.
So we say the Bant, in fact, respects the right hand rule.
Donc nous partons du princique que Bant, en fait, va respecter la règle de droite.
Let's say the electric field of that wave that we're launching is
Disons que le champ électrique de cette onde que nous lançons est
along the direction of the oscillating current,
dans la direction du courant oscillatoire, le champ magnétique
the magnetic field of the wave we're launching is perpendicular to it
de cette onde que nous lançons est lui perpendiculaire,
and then say there is a background magnetic field,
et disons enfin qu'il y a un champ magnétique en arrière-plan,
B₀ in this direction, and the wave propagation vector
B₀ dans cette direction, et le vecteur de propagation de l'onde
that could be in a direction oblique
qui pourrait être dans une direction oblique par rapport
to the magnetic field of the tokamak.
au champ magnétique du tokamak.
So this is the way to respect the polarization
Donc c'est la méthode pour respecter la polarisation que nous
we need to have, because we want to have an electric field of the wave
devons avoir, parce que nous voulons avoir un champ électrique de l'onde
that is perpendicular to B₀, that's an essential element
qui est perpendiculaire à B₀, c'est un point essentiel pour
for launching the fast magnetosonic wave.
lancer l'onde magnétosonique rapide.
Now what we want to have is
Alors ce que nous voulons obtenir, c'est
a transfer of the--
un transfert de...
if you like, the oscillating current
si vous voulez, l'énergie du courant oscillatoire
energy into the wave energy.
vers l'énergie de l'onde.
What we don't want to have is an acceleration of charged particles
Ce que nous ne voulons pas avoir, c'est une accélération des particules
in the proximity of the antenna with the large electric fields
chargées à proximité de l'antenne avec les grands champs électriques
that are provided by the antenna itself.
qui sont fournis par l'antenne elle-même.
So we like to avoid that by putting a screen,
Donc nous préférons éviter ceci en mettant un écran, auquel nous
which we refer to as a Faraday screen in front of the antenna,
nous référons en tant que cage de Faraday en face de l'antenne,
that at least in the direction of B₀,
et ceci au moins dans la direction de B₀,
in the direction of the ambiant magnetic field,
dans la direction du champ magnétique ambiant,
prevents the creation of electric fields
cela évite la création de champs électriques
and that is done by having conductors that are aligned
et cela fonctionne en ayant des conducteurs qui sont alignés
with the magnetic field lines.
avec les lignes de champs magnétiques.
So the Faraday screen is there for a structure
Donc la cage de Faraday est ici en tant que structure
that short-circuits electric fields, at least in the direction
qui court-circuite les champs électriques, au moins dans une dimension
of the local magnetic field, which will be the dangerous direction
du champ magnétique local, qui serait la direction dangereuse
for the acceleration of the charged particles.
pour l'accélération des particules chargées.
Of course, the acceleration of charged particles by the electric field
Bien sûr, l'accélération des particules chargées par le champ électrique
is possible in parallel to the magnetic field.
est possible en parallèle au champ magnétique.
Acceleration of fast particles of ions, in particular, we want to avoid
C'est l'accélération des particules rapides d'ions en particulier que nous voulons éviter
because that will lead to a very energetic collisions of these ions
parce que cela amènerait des collisions très énergétiques de ces ions
onto the material surfaces around the antenna, on the antenna itself,
sur les surfaces du matériel autour de l'antenne, sur l'antenne elle-même,
both damaging these surfaces and producing a very strong impurity influx.
qui nuirait à ces surfaces et produirait un afflux d'impuretés très important.
So how does an antenna for ICRH look like in practice?
Alors, à quoi ressemble concrètement une antenne pour ICRH ?
Here's a picture of several antennas of the JET tokamak.
Voici une image de plusieurs antennes du tokamak JET.
We have the 'old' version that has been used for many years
Nous avons la "vieille" version qui a été utilisée pendant de nombreuses
that has two straps per antenna
années, qui a deux courroies par antenne, ce qui
producing a power surface density of a little less
produit une densité de surface énergétique d'un peu moins de
than two megawatts per square meter
2 mégawatts par mètre carré
and the more recent concept that has been tested in the last few years,
et le concept le plus récent, qui a été testé au cours des dernières années,
so called ITER-like antenna because it's sort of a prototype
appelé antenne type ITER parce que c'est une sorte de prototype pour
for the installation on ITER and each model has four straps,
l'installation sur ITER, et chaque modèle à quatre courroies, ce qui
which allows to reduce the electric field produced by the antennas locally
permet de réduire le champ électrique produit localement par les antennes
and a higher power density of about 8 megawatts per square meter.
et offre une plus grande densité énergétique, d'environ 8 mégawatts par mètre carré.
You can also see the bars that produce the Faraday screen in both cases.
Vous pouvez aussi voir les barres que produit la cage de Faraday dans les deux cas.
One of the issues of the antennas in a tokamak is the question of
L'un des enjeux liés aux antennes dans un tokamak est lié à la question de
impedance matching, of course, the impedance of the load
l'adaptation d'impédance, bien sûr, l'impédance du chargement doit
has to matched to that of the transmission line
s'adapter à la ligne de transmission et au générateur
and the generator to optimize the power transfer
pour optimiser le transfert d'énergie, mais
but the antenna plasma system has an impedance that can vary
le système du plasma de l'antenne a une impédance qui peut varier
with the plasma conditions, in particular at the edge,
en fonction des conditions du plasma, en particulier sur les bords,
including variations of the conditions that are
y compris les variations des conditions qui sont associées
associated with very high frequency
avec une très haute fréquence
and very violent instabilities that happen at the edge.
et de violentes instabilités qui se produisent sur les bords.
So the different concepts also need to address this issue
Donc les différents concepts ont aussi besoin de gérer cette question en
by compensating one strap with the other, for example,
compensant une courroie par l'autre, par exemple, et
and develop some sort of resilience with respect to the sudden variation of the load
en développant une sorte de résilience par rapport aux variations soudaines de
that edge phenomena can lead.
charge que ce phénomène peut produire sur les bords.
We've seen the antenna systems in JET.
Nous avons vu les systèmes d'antennes sur le JET.
Let's take a look at the whole system.
Jetons maintenant un coup d’œil à l'ensemble du système.
Going back from the antenna, which is of course installed in the vacuum vessel.
Laissons maintenant l'antenne, qui est bien sûr installée dans la chambre à vide.
You can even see the two straps in easier way here
Vous pouvez même voir les deux courroies plus facilement ici
because they are sketched without the Faraday screen.
parce qu'elles sont étirées sans la cage de Faraday.
There is a vacuum feed through.
Il y a un système de mise sous vide.
There is a set of coaxial transmission lines
Il y a un ensemble de lignes de transmission coaxiales
to transmit the power with very small levels of losses.
pour transmettre l'énergie avec un très faible niveau de perte.
The frequency of the ICRH system in JET is between 30 and 55 MHz.
La fréquence du système ICRH dans JET est entre 30 et 55 MHz.
You have the switches that allow you to test your generators on dummy loads
Il y a les interrupteurs qui permettent de tester vos générateurs avec de fausses charges
or of course to inject the power to the transmission line
ou bien sûr d'envoyer l'énergie à la ligne de transmission
that eventually goes to the antennas
qui arrive en fait aux antennes,
and you have the generators.
et vous avez les générateurs.
by generating energetic ions because they are the ones
générant des ions énergisés parce que ce sont ceux qui
that resonate with the waves and it's interesting to see how
résonnent avec les ondes, et c'est intéressant de voir comment
these ions are actually measured and how we verify that they are
ces ions sont concrètement mesurés et comment on vérifie qu'ils sont
in fact generated by the ICRH mechanism.
bien générés par le mécanisme ICRH.
The example shown in this slide is an experiment done at JET
L'exemple que l'on voit dans cette diapositive est une expérience menée à JET
in which the frequency of the ICRH system is chosen to be
au cours de laquelle la fréquence du système ICRH est choisie de manière
the third harmonic of the cyclotron frequency
à être la troisième harmonique de la fréquence cyclotron
of alpha particles, i.e. ⁴He ions
des particules alpha, c'est-à-dire des ions ⁴He.
And how do we observe them?
Et comment est-ce qu'on les observe ?
We observe them by measuring the emission profiles
On les observe en mesurant les profils d'émission
in the tomographic way,
par tomographie,
gamma rays that that produced by nuclear reactions
les rayons X qui sont produits par les réactions nucléaires
between the α-particles and the beryllium impurities
entre les particules α et les impuretés du béryllium
that are present in the plasma and the point is that these nuclear reactions
qui sont présentes dans le plasma, et ce qu'il y a c'est que ces réactions nucléaires
have a threshold for the energy of the α-particles,
ont un seuil pour l'énergie des particules α,
in other words, they occur only if the energy of the α's
autrement dit, ils apparaissent uniquement si l'énergie des particules α
is larger than about 2MeV.
est plus grande qu'environ 2MeV.
So if we see a signature of this reaction in the form of emission of γ-rays,
Si nous voyons un témoignage de cette réaction sous la forme d'émission de
we are sure that we have energized these α-particles
rayons Y, nous sommes sûrs d'avoir énergisé ces particules α
using ICRH at least to levels of about 2MeV.
en utilisant ICRH pour au moins augmenter d'environ 2MeV.
And this is in fact the profile of these γ-rays emissions.
Et c'est en fait le profil de ces émissions de rayons Y.
We can briefly take a look at the system for ICRH that's foreseen for ITER.
Nous pouvons observer rapidement le système pour l'ICRH qui est prévu pour ITER.
The frequency is actually very similar to that in JET
La fréquence est en fait très similaire à celle utilisée dans JET
between 40 and 55 MHz,
entre 40 et 55 MHz,
power up to 20 MW, and for a duration of 3600 seconds.
l'énergie va jusqu'à 20 MW, et pour une durée de 3600 secondes.
There are eight coaxial lines and one of the features
Il y a huit lignes coaxiales et l'un des traits qui caractérisent
that characterizes the ITER system
le système ITER,
and that's one of the pictures that have been tested in JET
(et c'est une des images qui ont été testées dans JET en
using this so-called ITER-like antenna,
utilisant ce qu'on appelle une antenne de type ITER),
is that the antenna has to come on a port plug,
c'est que l'antenne doit pouvoir venir sur un porte-plug,
in other words, it has to be inserted as sort of a part of an arm
en d'autres mots, il faut qu'elle soit insérée un peu comme un bras
that comes into a port, into an opening of the vessel..
qui s'introduit dans un port, dans une ouverture de la chambre à vide...
Here we see a picture of the antenna
Ici nous voyons une image de l'antenne
as it's been drawn now.
comme elle a été insérée.
You can also see how big that is.
Vous pouvez aussi voir à quel point elle est grande.
It's quite a sizable object and you can also see that
C'est un objet assez considérable, et vous pouvez aussi voir
it has several straps.
qu'il y a plusieurs courroies.
It's the same concept as the ones we have described before, but
C'est le même concept que celle que nous avons décrite avant, mais
he has an even larger number of straps to try to reduce the strong electric fields
il y a un encore plus grand nombre de courroies réduisant les champs électriques
in proximity of the antenna.
importants à proximité de l'antenne.
It has also the Faraday screens we have described before.
Il y a aussi la cage de Faraday que nous avons décrite auparavant.
To model the propagation and the absorption of ICRH waves
Modéliser la propagation et l'absorption des ondes ICRH
is a non-trivial exercise.
est un exercice qui n'est pas simple.
We have seen the dispersion relations in terms of,
Nous avons vu les relations de dispersion en terme de,
of course, ω versus k that means in Fourier space
bien sûr, ω versus k c'est-à-dire dans un espace de Fourier,
assuming that everything is of infinite size and uniform,
en partant du principe que tout est de taille infinie et uniforme,
which is of course not the case in tokamaks.
ce qui n'est bien entendu pas le cas dans les tokamaks.
The fast wave we'd like to use to carry the energy to the plasma core
L'onde rapide que nous souhaitons utiliser pour amener l'énergie dans
has a relatively large vacuum wavelength.
le cœur du plasma a une longueur d'onde dans le vide assez importante.
That means it cannot be properly described in a simple Fourier formalism.
Elle ne peut donc pas être correctement décrite dans un cadre de Fourier simple.
A full-wave calculation needs to be done.
Un calcul de pleine-onde doit être fait.
And this is an example of such a calculation.
Et voici un exemple de ce type de calcul.
On the right here you see just a still picture of
Sur la droite, vous voyez ici une image fixe du
the field produced by the antenna
champ produit par l'antenne
in ITER, in front of the antenna of ITER
dans ITER, en face de l'antenne d'ITER,
and on the left you can see a movie that models
et sur la gauche vous voyez une vidéo qui modélise la
the propagation and the evolution of the electric field
propagation et l'évolution du champ électrique
in the ICRH heating of the ITER plasma.
dans le chauffage ICRH du plasma d'ITER.
We're now ready to briefly discuss in a qualitative
Nous sommes maintenant prêts à discuter rapidement, de manière
and somewhat personal way, the pros and cons of the ICRH.
qualitative et presque personnelle, les avantages et inconvénients de l'ICRH.
As an advantage we have an accessible and a relatively cost effective source
Comme avantage, nous avons une technologie aux composants et à la
and component technology.
source accessible et rentable.
We are in a frequency range between say 20 and 120 MHZ,
Nous sommes dans une gamme de fréquences entre 20 et 120 MHz,
that is fairly easy to work with.
ce qui est assez facile à utiliser.
We can have a very good coupling efficiency
Nous pouvons avoir un très bon rendement de couplage
and we can choose a mechanism
et nous pouvons choisir un mécanisme pour
for the absorption that preferentially heats the ions or the electrons,
l'absorption qui va chauffer de manière préférentielle les ions ou les électrons,
which can be an advantage as it gives us quite a flexibility
ce qui peut être un avantage étant donné que cela nous donne une flexibilité
in the operation of the system.
dans le fonctionnement du système.
On the other hand, among the disadvantages that I can think of,
D'un autre côté, parmi les désavantages auxquels je peux penser,
we have a fairly complex wave physics:
nous avons une physique des ondes assez complexe,
the absorption mechanism is not straightforward
le mécanisme d'absorption n'est pas direct
and we have, even more dramatically, a problem
et nous avons, de manière encore plus grave, un problème
with the strong electric fields at the antenna.
avec les champs électriques puissants au niveau de l'antenne.
The strong electric fields, especially when rectified by nonlinear phenomena
Les champs électriques puissants, surtout quand ils sont rectifiés par un phénomène
such as at the rf-shield can damage surfaces, can produce impurity influx
non linéaire comme le blindage radiofréquence peuvent endommager les surfaces, produire un
and of the components around it.
et des composants autour de celle-ci.
It is also quite difficult to match the load, particularly in the presence of
Il est aussi assez difficile de s'adapter à la charge, en particulier en présence de
variations of the edge conditions such as caused by instabilities
variations des conditions des bords, comme celles qui sont causées par les instabilités
at the edge of the plasma.
sur les bords du plasma.
The antenna itself requires quite a large surface
L'antenne elle-même a besoin d'une surface assez importante
in the chamber, a surface that, of course cannot be used for purposes
dans la chambre, une surface qui, bien sûr, ne peut pas être utilisée pour
such as breeding tritium in a blanket.
d'autres objectifs tels que la production de tritium dans une zone de couverture.
And in terms of the current drive, the efficiency is relatively low,
Et en termes d'entraînement du courant, l'efficacité est assez faible, donc
so there's not a large amount of current driven by a given amount
il n'y a pas un fort entraînement de courant avec une quantité donnée
of power in the ICRH.
d'énergie dans l'IRCH.
we normally think of using a different kind of wave.
on pense normalement à utiliser une sorte d'onde différente.
That's the lower hybrid wave.
C'est l'onde hybride inférieure.
primarily only for current drive,
devrions aujourd'hui dire, seulement pour l'entraînement de courant
the concept of lower hybrid interaction is based on the wave-particle resonance.
le concept d'interaction hybride inférieure est fondé sur la résonance onde-particule.
So this is the resonance for which, say, the n in front of
Donc c'est la résonance pour laquelle, disons, n en face de la
the cyclotron frequency is equal to zero.
fréquence cyclotron est égal à zéro.
So we're really going-- if you like with a wave that propagates
Donc nous allons vraiment avoir, si vous voulez, une onde qui se propage à la
at the same speed as a group of particles,
même vitesse qu'un groupe de particules
which are therefore referred to as resonant particles.
auxquelles on se réfère par conséquent comme aux particules résonantes.
And if we take that as sort of in an optimization process
Et si nous prenons ceci comme une sorte de processus d'optimisation
for the electron population,
pour la population d'électrons,
we can evaluate the frequency at which that occurs
nous pouvons évaluer la fréquence d'intervention comme étant
to be about 1.3 times the square root of the temperature,
d'environ 1.3 fois la racine carrée de la température,
the temperature is expressed as keV
la température étant notée keV
divided by the parallel wavelength of the wave
divisée par la longueur d'onde parallèle de l'onde,
expressing in centimeters
notée en centimètres,
and frequency would be expressed in GHz.
et la fréquence étant exprimée en GHz.
So if we take a 16 keV plasma,
Donc si nous prenons un plasma à 16 keV,
a few centimeters of a parallel wavelength
quelques centimètres d'une longueur d'onde parallèle,
we have something of the order of a few GHz
nous avons quelque chose de l'ordre de quelques GHz
for this wave particle resonance that corresponds to one portion of this
pour cette résonance onde-particule qui correspond à une portion de
lower hybrid branch in the dispersion relation
cette branche hybride inférieure dans la relation de dispersion
for the fluid wave in a plasma.
pour l'onde fluide dans un plasma.
Again, it's the extraordinary mode that we're dealing with.
De nouveau, nous sommes en mode extraordinaire.
Now we are already quite to the right of this plot,
Nous sommes maintenant plutôt sur la droite de ce graphique,
which means that ω/k is pretty small,
ce qui signifie que ω/k est assez faible,
we are in a regime that can be represented well
nous sommes dans un régime qui peut être bien représenté avec
by the electrostatic wave approximation.
l'approximation d'onde électrostatique.
So we have a wave that's primarily electrostatic,
Donc nous avons une onde qui est avant tout électrostatique,
meaning that the perturbed magnetic field associated
ce qui signifie que le champ magnétique perturbé associé
with the wave is generally negligible.
à l'onde est généralement négligeable.
Typically for electrostatic waves we have the need to have an antenna in the plasma.
Typiquement, pour les ondes électrostatiques nous avons besoin d'une antenne dans le plasma.
There's a minimum density that's required to launch such a wave
Il y a une densité minimum qui est requise pour lancer une telle onde
and so we need to be pretty much in contact with the plasma,
et nous avons besoin d'être assez en contact avec le plasma,
which we've seen is not necessarily an easy condition to satisfy.
ce qui, nous l'avons vu, n'est pas forcément une condition facile à remplir.
What is the fundamental mechanism for driving the current using this wave?
Quel est le mécanisme fondamental pour entraîner le courant en utilisant cette onde ?
Say we have a wave particle resonance,
Admettons que nous avons une résonance onde-particule,
so there is an acceleration of a class of particles,
donc il y a une accélération d'une classe de particules,
the class of particles that resonate with the waves
la classe de particules qui résonne avec les ondes,
and that has a smaller energy than the wave to begin with,
et qui a une plus petite énergie que l'onde pour démarrer,
on average would be accelerated.
va être en moyenne accélérée.
The class of particles that resonate with the wave
La classe particules qui résonne avec l'onde
but that start with velocity that's slightly larger than that
mais qui commence à une vitesse qui est légèrement supérieure
corresponding
à celle qui correspond à la vitesse
So the distribution function that we're representing here
Donc la fonction de distribution que nous représentons ici
in a 1-D plot in a very simple way would be modified.
dans un graphique très simple à une dimension, serait modifiée.
Again, we will push particles that are going a little slower than the wave
De nouveau, nous allons pousser les particules qui vont un peu moins vite
to the right so we accelerate them.
que l'onde vers la droite, pour les faire accélérer.
That means that if we look at the overall structure
Cela signifie que si nous regardons la structure d'ensemble
of the distribution function we have made that asymmetric.
de la fonction de distribution nous l'avons rendue asymétrique.
Say these are electrons, that means on average we have changed
Disons que ce sont ces électrons, ce qui signifie qu'en moyenne nous avons changé
the average velocity of the population, that means that we are driving current
la vitesse moyenne de la population, c'est-à-dire que nous entraînons le courant
and the lower hybrid interaction because of this resonant feature
et l'interaction hybride inférieure à cause de cette caractéristique de résonance,
is quite efficient in doing that.
qui est assez efficace pour le faire.
That means we can have a relatively large current
Cela signifie que nous avons un courant assez important
driven in the plasma, per unit wave power.
entraîné dans le plasma, par unité d'énergie de l'onde.
Let's see how an antenna looks like that can launch lower hybrid waves
Regardons maintenant à quoi ressemble une antenne qui peut déclencher des ondes
of use for current drive.
hybrides basses utiles pour entraîner le courant.
To do that we need to provide a certain directivity of the wave
Pour ceci, nous avons besoin de fournir une certaine directivité
with a well defined spectrum.
de l'onde, avec un spectre défini.
To do that we have decided to go in general for the idea of
Pour cela, nous devons décider de retenir en général l'idée de
what we call a grill, that's an antenna made up by
ce qu'on appelle un grill, qui est une antenne constituée par
several, many phased wave guides.
de nombreux guides d'onde graduels.
So the phasing of the wave guides allows the good definition of the spectrum
Donc l'échelonnage des guides d'onde permet une bonne définition du spectre
of the wave number of the wave and therefore to direct
du nombre d'ondes de l'onde, et par conséquent, permet de diriger
the propagation of the wave in one particular direction.
la propagation de l'onde dans une direction particulière.
So this is an example of a lower hybrid antenna
Donc c'est un exemple d'une antenne hybride inférieure
with, again we call it lower hybrid grid, installed in the JET tokamak plasma.
avec ce qui s'appelle une grille hybride inférieure mise dans le plasma de tokamak de JET.
And as an example of a complete lower hybrid system
Et comme exemple de système hybride inférieur complet,
I also use that of JET.
j'utilise aussi celui de JET.
The frequency is 3.7 GHZ and so far the maximum power
La fréquence est de 3.7 GHZ et jusqu'ici la plus grande dose d'énergie
that we have delivered to the plasma is slightly about 5 MW.
que nous ayons envoyée dans le plasma est d'à peu près 5 MW.
And as in the other system we go back from the plasma
Et comme dans l'autre système, nous revenons à partir du plasma,
from the antenna we have seen in the form of a grill
à partir de l'antenne que nous avons vue sous forme de grill,
there's s set of a feed-throughs here and then there are transmission lines
il y a un ensemble de traversées ici, et ensuite il y a les lignes de transmission
and they pass through the concrete wall of the torus hall
et elles passent à travers le mur de béton de la salle du tore
and then of course they are connected to the generators,
et ensuite bien sûr elles sont connectées aux générateurs
which are klystrons.
qui sont des klystrons.
A lower hybrid system is also foreseen for ITER
Un système hybride inférieur est aussi prévu pour ITER
with a frequency of 5 GHZ and a power up to 20 MW.
avec une fréquence de 5 GHZ et une énergie pouvant atteindre 20 MW.
Although it's foreseen only for the second stage of installation
Néanmoins, ce n'est prévu que pour la deuxième étape d'installation des
of heating upgrades, not for the first stage of operation.
améliorations du chauffage, pas pour la première étape de l'opération.
The idea is to use this primarily for driving current in a plasma non-inductively
L'idée est d'utiliser ceci en priorité pour l'entraînement du courant dans un plasma
but because of the plasma density in ITER,
de manière non-inductive, mais à cause de la densité du plasma dans ITER,
it will only be possible to drive current off-axis.
il sera uniquement possible d'entraîner du courant en dehors de l'axe.
Nevertheless that will be of interest to control the current profile
Malgré tout, il sera intéressant de contrôler le profil du courant, et
and control the regime of operation of the plasma.
de contrôler le régime de fonctionnement du plasma.
We are now ready to discuss very briefly and qualitatively advantages
Nous sommes maintenant prêts pour discuter très rapidement, de manière
and disadvantages of lower hybrid current drive.
ouverte, des avantages et inconvénients de l'entraînement de courant hybride inférieur.
First of all, as was the case for ICRH
Tout d'abord, comme c'était le cas pour l'ICRH,
there is a technology for the source and for the components
il y a une technologie pour la source et pour les composés
that's relatively easily accessible and cost effective.
qui est assez facilement accessible et rentable.
We are in the few GHz range of frequencies
Nous sommes dans une gamme de fréquences de quelques GHz
where several applications in different domains exist.
où de nombreuses applications dans différents domaines existent.
However, the main advantage that we foresee for lower hybrid
Cependant, le principal avantage que nous anticipons pour l'hybride inférieur,
is the ability of driving current in the plasma in a very efficient way,
c'est la capacité à entraîner le courant dans le plasma de manière très efficace,
at least in some ranges of the density values in the plasma.
au moins dans certaines gammes de valeur de densité dans le plasma.
On the disadvantage line, there's also the same kind of problematic
Du côté des inconvénients, il y a aussi le même type de problématiques que
that we have for ICRH, having an antenna
ce que nous avons pour l'ICRH, avec une antenne qui
that needs to be in direct contact with the plasma,
a besoin d'être en contact direct avec le plasma,
which can lead to damages of the antenna itself
ce qui peut entraîner des dommages pour l'antenne elle-même
from the plasma and to the impurity production by antenna itself
du fait du plasma, et une production d'impuretés par l'antenne elle-même
or by the surrounding surfaces.
ou par les surfaces environnantes.
It's also difficult to match the load,
Il est aussi difficile de s'adapter à la charge,
the load that's constituted by the antenna and the plasma together
la charge qui est constituée par l'antenne et le plasma ensemble,
that's therefore varying with time
et qui varie donc avec le temps,
and the heating efficiency is generally quite poor
et l'efficacité thermique est en général assez faible
as is difficult to access the core of the plasma
vu qu'il est difficile d'accéder au cœur du plasma
if we go to higher and higher densities.
si nous allons vers des densités de plus en plus élevées.
In summary, we have seen that cyclotron resonances
En résumé, nous avons vu que les résonances cyclotron
can be reached by fast waves for ICRH.
peuvent être atteintes par les ondes rapides pour l'ICRH.
We have seen that lower hybrid waves are primarily used for current drive
Nous avons vu que les ondes hybrides inférieures sont surtout utilisées pour
in addition of course, to the ohmic current drive
l'entraînement du courant, en plus, bien entendu, de l'entraînement du courant ohmique
by the transformer action.
par l'action de transformation.
We have seen that both for ICRH and lower hybrid
Nous avons vu qu'à la fois pour l'ICRH et pour l'hybride inférieur,
the direct interaction between the antenna and the edge plasma
l'interaction directe entre l'antenne et les bords du plasma
constitutes a major drawback.
constitue un inconvénient majeur.
In the next module, we'll discuss the electron cyclotron resonance heating.
Dans le prochain module, nous aborderons le chauffage à résonance cyclotron électronique.
It's physics basics and some of the technology aspects of it.
Ses bases physiques, et quelques-uns de ses aspects technologiques.